辉夜姬物语
字幕制作：Ryuushi712
本字幕由诸神字幕组(kamigami.org)出品 仅供交流学习之用
从前
今は昔
有一个叫竹取翁的老公公
竹取りの翁といふ者ありけり
他常到山中去伐竹
野山にまじりて 竹を取りつつ
制成竹篮等器物来维持生计
よろづのことに使ひけり
台本：兰樱  虚  Syou  真团团团
老公公的本名为赞岐造
名をば讃岐の造となむ言ひける
有一天 他发现一根竹子在发光
その竹の中に もと光る竹なむ一筋ありける
歌词：mam  时间轴：琛绛 长乐未央
觉得奇怪 就上前查看
あやしがりて寄りて見るに
压制：娜夏     监制：Maize
梅花都还没绽放 竟然就有竹笋
はてまだ梅も咲かぬのにタケノコとは
这是…
これは…
请问
あの
您究竟是何方人物呢
あなたはいったいどなた様でしようか
这是何等美丽的公主啊
何と美しいおヒメ様だろう
这一定是上天特意赐予我的礼物
これはきっと天がわしに授けてくださったものに違いないぞ
你抓到什么东西啦？
何か捕まえたんですか
啊 好可爱的人偶啊
まあ可愛いお人形さん
才不是 她在睡觉呢
違う違う眠ってるんだ
竹林里赐给我的
竹林で授かった
赐给你？
授かった
这是上天赐予的礼物
天からの授かり物だ
特意赐给老夫我的
わしに授かったのだ
可是得让我来抚养她
あら育てるのは私です
抚养？
育てる
她已经是位美丽的公主了
もうこんなに立派なおヒメ様だ
不 接下来的日子才有的忙呢
いえいえこれからが大変ですよ きっと
对吧
ねっ
你看吧
ほーら
你还在发什么呆啊
ほらほらぼっとしてないで
赶快去拿一块布给我
そこの布取ってくださいな
乖乖喔 乖乖喔
よしよしよしよしよしよし
这块？
こ…これか
乖乖喔 乖乖
よしよしよしよし
这是怎么回事？
いったいこれは
这孩子果然还是希望被我抚养啊
やっぱりこの子 私に育ててもらいたいんですよ
去拿一个上等的竹筛吧
上物のざるを1つお願いします
话说 这真是太不可思议了
いや その しかし 不思議すぎやしないか
如果她是妖怪怎么办
もののけだったらどうする
这孩子像是妖怪吗？
この子がもののけに見えますか
当然不像 是可爱的婴儿
いいや 可愛い赤ん坊だ
是吧
でしょ
但是刚刚明明还是一个美丽的公主
だがさっきまで美しいヒメだったのに…
这个嘛 一定是上天有意告诉我们
それはね あんな美しい娘になるよって
这孩子将来会变成那样美丽的公主
天が前もって 見せてくださったんですよきっと
这样啊！
そうか
所以要我们从小开始 就必须好好抚养她
だから初めからちゃんと育てなさいって 赤ん坊に
是这样啊 原来如此
なるほど きっとそうだ
一定是这样的
そうですよ
原来是这么回事
なるほど なるほど
那喂奶怎么办
おっぱいはどうする
去请人家分给我们啊
だからこうしてもらい乳に
这样啊 木匠家刚好有个婴儿
ああそうか 木地師んとこに赤ん坊がいたな
所以才拿这个
それでこれを
对 作为谢礼
ええ お礼しにね
怎么了？
どうした
你要做什么？
何をする気だ
好啦 好啦
よしよし
我知道你肚子饿了
お腹が空いていたんだね
你这…你这是…
お前いったい
你看咕噜咕噜的一直喝个不停呢
ほらごっくんごっくん飲んでますよ
真没想到 我也能出奶呢
お乳が出るんですよ私
她笑了
笑った
不知道为什么 她突然变重了耶
何だか急に重くなりましたよ この子
怎么可能
まさか
怎么了？
どうした
变得更重了
また重くなった
我看看
えっどれどれ
似乎身体长的得很快呢
何だか 育ちが早そうですね
乖乖 乖乖
ほいほいほいほい
哎呀 梅花开了
あら梅がもう
又变重了 变重了
重くなった 重くなった
看吧
でしょう
真是太惊人啦
驚いたな
在老翁老妇细心呵护下
この不思議な赤ん坊はその日から
这个不可思议的孩子一天天慢慢长大了
竹取の翁と嫗の手で大切に育てられることのなりました
危险
おっと危ない
还不能碰这个喔
これは まだだめだよ
有个婴儿耶
赤ん坊がいるんだぞ
真的吗 在哪里？
本当 どこどこ
好痛 不要挤我啦
いてて 押すなよ
有耶！
いた
她看这边了
こっち見た
真的耶
ほんとだ
才不是
違うよ
你怎么了？
どうしました
没事
いや…
厉害！
すごい
小公主 小公主
ヒメ ヒメ
站起来了！
立った
会走了
歩いた
乖乖喔 不要哭
よしよしよしよし
她好奇怪喔！
変なやつ
她会走路了 刚刚明明还在爬
歩いたぞさっきは這ってたのにな
好像是突然长大了？
急に大きくなったんじゃないか
真的耶 好像竹笋一样
ほんとだ タケノコみたいだ
说得对 好像小竹子
そうだな タケノコだ
小竹子！
タケノコ
小竹子！小竹子！
タケノコ タケノコ
什么竹子 是公主 要叫公主
タケノコとは何だ ヒメだ ヒメ
小竹子 小竹子
タケノコ タケノコ
小…
タ…
小公主 过来！
ヒメおいで ヒメおいで
ヒメおいで
小公主 过来！
小竹子 小竹子小公主 过来！
タケノコ タケノコヒメおいで ヒメおいで
小公主 过来！
ヒメおいで ヒメおいで
好 一起去
よし 一緒に行くか
今天 晚餐吃竹笋喔
タケノコ 今晩のおかずだよ
晚餐 晚餐
おかず おかず
吃竹笋 竹笋
タケノコ タケノコ
好 站远一点喔
よし ちょっと離れてなさい
哇 有好多喔！
いっぱい出てる
看起来好好吃！
こりゃ うまそうだ
过来
おいで
笨蛋 你怎么有胆子碰小野猪啊
バカ ウリ坊に手を出すやつがあるか
咦
あれ
你好奇怪啊 怎么突然长大啦？
変なやつだなお前 急に大きくなりやがって
这家伙就是很奇怪 舍丸哥哥
そいつ変なんだよ捨丸兄ちゃん
她居然又长大了耶！
また大きくなってる
这家伙就像小竹子一样
タケノコみたいなんだ そいつ
小竹子？
タケノコ
小竹子 吃晚餐
タケノコ おかず
小竹子 小竹子
タケノコ タケノコ
转呀转 转呀转
まわれ まわれ まはれよ
水车一直转不停
水車まわれ
转出太阳公公来
まわって お日さん 呼んでこい
转出鸟虫与野兽
鳥 虫 けもの
转出草木与花朵
草 木 花
转出春夏与秋冬
春 夏 秋 冬 連れてこい
转出鸟虫与野兽
鳥 虫 けもの
转出草木与花朵
草 木 花
转出春夏与秋冬
春 夏 秋 冬 連れてこい
为什么你会知道这首歌啊？
どうしてお前この歌知ってるんだ
就是知道啊
知ってるよ
转呀转 转呀转
まわれ まわれ まはれよ
水车一直转不停
水車まわれ
远昔时光轮回
遥かなときよ
周而复始唤侬心
めぐって 心を 呼びかえせ
唤来鸟虫与野兽
鳥 虫 けもの
唤来草木与花朵
草 木 花
胸怀人情与慈悲
人の情けを はぐくみて
若闻君言待我归
まつとしきかば
自当速速就归程
今かへりこむ
好奇怪的歌喔
変な歌
咦 怎么哭啦
あれ 泣いてらあ
真的哭了耶
ほんとだ
怎么了
どうしたんだ
我也不知道
分かんない
奇怪的家伙
変なやつ
你看 那里就是我们家
おれ ほらあれが俺たちの家
那边是你们家的竹林
あれがお前んちの竹やぶだ
竹笋耶
タケノコ
回家啰
帰るぞ
小公主
ヒメよぉ
到底跑到哪里去了呢
どこへ行ってしまったんだよぉ
小公主
ヒメよぉ
小公…
ヒメ…
那是？
何だ
这个是…
これは…
我出门啰
行ってくるね
路上小心
気をつけるんですよ
好
はーい
让小公主跟那些孩子们一起玩合适吗
このままあの子らと 遊ばせておいていいのだろうか
那群孩子在一起没事的
大丈夫ですよあの子らなら
那个 其实 我在竹林里
いや 実はな 竹林でな…
算了 没事
うむ いや 何でもない
是木漆！手会肿的
漆だ かぶれるぞ
木漆？
うるし
好香喔
いい匂い
这个可以用来做木碗
そいつでお椀を作るのさ
这个？
これで
好厉害
すごーい
这是我爸 我哥 还有我妈
親父と兄貴とお袋だ
路上小心
いってらっしゃい
要带礼物回来喔
お土産お願いね
竹取翁的女儿
竹取んちの子だ
她叫小竹子
タケノコ
小竹子快下来
タケノコ 来いよ
好热喔
あっついなあ
我口好渴喔
のど渇いたなあ
看到没？那个瓜很好吃耶
あれ うまいんだよなあ
是吗？
そうなの
别去
よせ
快走
行くぞ
有人来了
誰か来る
快走
ほっとけ
这是留给他们的
これはみんなの分だ
真好吃
うまいなあ
今天看到这些美丽的衣裳冒出来
今日この美しい衣が吹き出すのを見て
我总算明白了上天传来的旨意
ようやく わしは分かったのだ 天の思し召しが
上天的旨意？
天の思し召し
让公主过着配得上这些衣裳的生活
「この衣に ふさわしい暮らしをヒメにさせよ」
让她做一位高贵的公主殿下
「高貴の姫君に育てよ」
这是上天传给我的旨意
そう天がお命じになっている
公主殿下？
姫君
用这些黄金为小公主在京城里盖一座豪邸
わしはこの黄金でヒメのために都に邸を建てようと思う
要带她去京城？
この子を都に
是啊 待在这样的深山 只会变成乡下野姑娘
そうだ こんな山の中におってはただの田舎娘にすぎん
上京后成为高贵的公主殿下
都に上がって高貴の姫君となり
让贵公子们对她倾心不已
貴公子に見初められることこそが
这才是小公主的幸福
ヒメの幸せではないか
不 应该说这个才是上天的旨意
いや 天がそう願っておいでなのだ
高贵的公主殿下？
高貴の姫君
没错
そうだ
总之 明天我就到京城去一趟
ともかく 明日からわしは都へ行く
于是 老翁便开始常常带着黄金往返京城
明くる日から翁は黄金を懐に 度々都へと赴くようになりました
转眼间 夏天过去 到了秋天收获的季节
やがて 季節は夏を過ぎ 収穫の秋がやって来ました
吹呀 风儿吹呀吹
吹けよ 風 吹け吹け
风儿呼呼吹
風どうと吹いて
吹来山中的果实
山の実りを 連れてこい
小竹子 麻烦你了
タケノコ お願い
好的
あいよ
吹来山中的果实
山の実りを連れてこい
七叶树 栗子和香菇
栃 栗 キノコ
还有山葡萄
山ブドウ
抱抱 抱抱
だっこ だっこ
好痛
いて
看我的厉害
ほら つけちゃうぞ
啊 雉鸡
キジだ
往你那边飞过去啰 小竹子
そっち行ったぞ タケノコ
小竹子 逼它飞到左边
タケノコ 左へ追い込め
知道了
分かった
它飞过去啰 舍丸哥哥
行ったよ捨丸兄ちゃん
耶 好耶
わあい いいぞ
别跑
逃がすか
舍丸哥哥
捨丸兄ちゃん
舍丸哥哥  舍丸哥哥
捨丸兄ちゃん  捨丸兄ちゃん
抓到了
獲った…
抓到啰
獲ったぞ
哇啊 好厉害
わあ すごい
没事吧 我马上下去
大丈夫 今行くから
不可以！
バカ よせ
舍丸哥哥
捨丸兄ちゃん
笨蛋 这边岩石很容易松落
バカ ここらの岩はもろいんだ
抱歉
ごめん
你们快去找一条长的藤蔓过来
藤づるの長いやつを探してきてくれ
我知道了
分かった
流血了
血が出てる
只要涂点口水就会好了
こんな傷 唾つけときゃ治るさ
不行
だめっ
等等
待って
可以了！
これでよしっ
小竹子
タケノコ
你是不是又长大了？
お前 また大きくなってないか
我有吗
そうかなぁ
我怕…
俺
你再这样一直长下去
お前がこのまま どんどん大きくなって
会离开我们到越来越远的地方
俺たちとは違う所へ行っちまう気がする
为什么要这样说呢
何でそんなこと言うの
小竹子会一直和舍丸哥哥在一起的
タケノコは いつまでも捨丸兄ちゃんと一緒だよ
永远都会是舍丸哥哥的手下喔
ずっとずっと捨丸兄ちゃんの手下だよ
这个可以吗 舍丸哥哥
捨丸兄ちゃん これでいい
好 绑在树上
よし木に結べ
都绑好了
もう結んだ
好
よし
来
ほら
这里竟然会有香菇耶
あ こんなとこに キノコ
舍丸哥哥 你看
ほら 捨丸兄ちゃん
真的耶
ほんとだ
而且 还有这么多耶
ほら こんなにある
明天大家一起吃火锅吧
明日みんなで鍋にしようよ
好 吃雉鸡锅
よし これをさばいてな
耶！雉鸡锅！
わあ キジ鍋だぁ
雉鸡锅 雉鸡锅 雉鸡锅
キジ鍋 キジ鍋 キジ鍋だぁ！
抱歉 回来晚了
ごめん 遅くなって
舍丸哥哥刚刚抓到了雉鸡
捨丸兄ちゃんが キジを捕まえたのよ
还找到香菇、山葡萄
それから キノコも山ブドウも
你们要去哪？
どこかへ行くの？
京城
都だ
京城？
都？
我也去？
私も？
现在就走？
これから？
没错 把竹篮放下来吧
そうだ そのかごは 置いていきなさい
但是…
え でも
我已经和舍丸哥哥约好
これで明日 キジ鍋をしようって
明天一起吃雉鸡锅
捨丸兄ちゃんと約束して…
赶快放下
置いていきなさい
来 走吧
さあ 行こう
明天 还能一起吃吗
明日 キジ鍋できるかなぁ…
然而 对公主或是舍丸来说
しかし その明日はヒメにも捨丸にも
这个明天再也没有到来
やっては来ませんでした
公主殿下已经醒了
お目覚めあそばされました
早安 您好
おはようございます
您请
どうぞ
这不是我们的公主殿下吗
おお これは これは 姫様には
您今天贵体都还…还
ご機嫌うるわしゅうあらせられ られ られ…
都还安康吗？
あそばしまするか
是母亲？
かかさま…
跟父亲是吗？
ととさま なの？
吓我一大跳
びっくりした
你们今天到底怎么了 穿成这样
２人とも どうしたの その格好？
我就说穿这样很怪吧
やっぱりおかしいよねぇ
喂！
これ！
还是请公主殿下赶快去换…更…更衣吧
姫様も 早ようお着替えあそばしませ ま ませ ませ…
请您看那里
ほれ あちらに
那里面全部都是公主殿下的衣裳喔
すべて姫様の ご衣装にござりまするよ
好香喔
いい匂い
好漂亮
きれい！
好棒喔 好像彩虹
すごい 虹みたい
她很喜欢 这样就好了
よかったですね 喜んでくれて
我说吧
それ みろ
从今天起 我们就要住在这里了
今日から ここに 住むのでございますよ
这个豪邸吗？
このお邸に？
是啊
そうよ
好棒
すごーい
ねえ ととさま
可以在那里游泳吧
あそこで泳いでいいんでしょう？
绝对不能从事游泳这种活动
めっそうもございません 泳ぐなどと
凡是高贵的公主殿下
高貴の姫君というものは
都不会做出到处乱跑这种有失尊贵的行为
そのように はしたなく駆け回ったりしてはなりませぬ
公主殿下 这位是相模大人
姫様 こちらの相模殿は
是我为了要将您培养成一位高贵的公主殿下
姫様を高貴の姫君としてお育て申し上げるべく
而大费周章特意从宫中请来的
私が宮中からお呼び寄せいたしたのです
高贵的公主殿下？
こうきのひめぎみ？
从宫中？
きゅうちゅう？
要教导这么有挑战性的孩子
私 こんなにお育て甲斐のありそうなお子は
对我来说还是第一次
初めてでございます
我相模愿意在此发誓
この相模
一定会竭尽所能
必ずや姫様を高貴な姫君として
把她培育成高贵的公主殿下
立派にお育て申し上げます
从那天起
こうしてヒメは
小公主就开始跟着相模
相模とともに 高貴の姫君となるべく
学习如何成为高贵的公主殿下
励むことに なりましたが…
都听懂了吗？
よろしゅうございますか
就像这个样子挺直了背
このように背筋を伸ばして
咻地一下站起身来
すっとお立ちあそばして
咻地
すっと
就这样就好了
そのままで よろしゅうございます
高贵的公主殿下
高貴の姫君ともなれば
很少会有站起身的情况
お立ちあそばすのも まれなことゆえ
那…要怎么移动呢
じゃあ どうやって動くの
要怎么拿东西
物を取る時は
移动的时候
そのような場合は これ
那就要像这样以跪姿姿势优雅安静地移动
このように立膝にてしずしずと あくまでも優雅に
是不是很优雅
優雅なものでございましょ？
等等 公主殿下
これ 姫様！
这画卷很美丽吧
美しい絵巻でございましょ？これ
像这样摊开
このようにいたしますと
就能流畅地阅读故事了
流れるように物語が
真的耶 好流畅喔！
ほんと 流れるようね
请先歇息一会儿
しばしお休みくださいませ
看到您如此认真地练习书法
これほどご熱心に手習いに お励みあそばされるとは
相模我也深感骄傲啊
相模 鼻が高うございます
公主殿下
姫様…
好 我们一起弹一次
はい ではご一緒にもう一度
好好玩
面白い
公主殿下
姫様！
如何啊？
どうですかな
才艺学得怎么样
お稽古のほうは
进行的还算顺利吗？
首尾よう 進んでおられますかな？
造员外…
み…造殿
祝您一切安好 父亲大人
ご機嫌うるわしゅう お父上様
真没想到
何と
变得贤淑端庄 简直判若两人呢
これは見違えるほど しとやかにおなりだ
琴技方面学得怎么样啦
いかがですかな？ 琴のお稽古のほうは
还不行
いえ まだ
因为她才刚开始学习
始めたばかりにございますれば…
这是…
これは
她在我的面前 不管学什么
私の前では 何もかも
每次都好像是边玩边学
まるで 遊び半分なのでございますが
不过只要是在人前
ひとたびなざると
却都有资质过人的表现
何事も それは見事な出来栄えで
果然不出我所料
そうであろう
公主殿下真不愧是上天赐予的
やはり姫様は 天がお下しなされた方
实在不应该让她在那样的深山成长啊
あのような山の中に捨て置く方ではなかったのだ
在相模教导下
こうして相模のもと
小公主每天从早到晚学习着各项才艺
ますますたくさんの お稽古事に明け暮れるヒメでしたが…
这里是怎么回事啊
まったく何なんだ ここは
以后别再做这些下人的工作了
下働きなど いい加減 やめたらどうだ
你现在好歹也是高贵的公主殿下的母亲啊
仮にもお前は 高貴な姫君の 母上なんだから
可是做这些我才能比较自在
でも こうしていたほうが落ち着きますからね
就是因为你老是这样
お前がそれだから
所以公主殿下才会一直…
姫様までが いつまでたっても…
你是怎么啦
おや どうなされた？
今天怎么异常安静？
今日は いつになくお静かで
你过来 我跟你说…
あのね お前様
什么？这是真的吗？
何と そりゃ本当か？
是啊
ええ
真是值得庆祝啊 一定要办个盛大的宴会
それはめでたい！盛大に宴を開かねば
宴会？
うたげ？
庆祝小公主长大成人啊
ヒメが大人になったお祝いですよ
是啊 还有什么更值得庆祝呢
そうだ こんなに めでたいことはない
那我可以找山里的朋友吗
お祝いならみんなも呼んでいいでしょう
好想见大家啊
会いたいなあ
这样也好啊 应该没什么关系啦
そうですね いいかもしれないわね
你这笨蛋 根本什么都不懂
何をばかな！お前は何も分かっていない
这是多重要的事啊
これがどんなに大事なことか
我们跟山上那些家伙
山の連中だどとは
早就是不同世界的人了
もう住む世界が違うのだ
过完年就举行盘发和命名仪式
年が明けたらすぐに髪上げと名付けの儀式
接着举行公开的宴会
そのお披露目の宴を催せば
就能成为世人认可的高贵公主了
姫様は晴れて高貴の姫君ですぞ
父亲
ととさま
真是太可喜可贺了
いやっ めだてい めでたい
对了
そうだ
命名的话 去拜托斋部秋田大人吧
名付け親は 斎部秋田様にお願いしよう
喂 快来人啊
これ 誰かあるか！
相模大人
相模殿 相模殿！
好无聊喔
つまんないな
鸟儿 虫儿和野兽
鳥 虫 けもの
青草 树木和花朵
草 木 花
对了 母亲
ねえ かかさま
这庭院可以送给我吗？
この庭 私に下さらない？
我想在这儿种一些喜欢的东西
私の好きなもの 植えてもいいかしら？
好啊 当然可以了
ええ ええ もちろんいいですとも
就照你喜欢的去做吧
あなたの好きなように なさいな
谢谢你 母亲
ありがとう かかさま
我不要 绝对不要
いやいや！いやよ
你这样没有办法成为高贵的公主殿下
そのままでは高貴の姫君には なれないのですよ
拔掉眉毛 汗水会流进眼睛里的
眉を抜いたら 汗が目に入ってしまうわ
高贵的公主殿下不会做出会让自己流汗的粗俗举动
高貴の姫君は汗をかくようなはしたないまねは なさらぬもの
我不要染黑齿
お歯黒もいや
嘴巴张开会很奇怪
口を開けると変よ
这样以后笑都不能笑了
それじゃ 笑うことも できないじゃない
高贵的公主殿下
高貴の姫君は口お開けて
是绝对不会张开嘴巴露齿笑的
お笑いになったりしないものです
别胡说了
ばかみたい！
高贵的公主殿下当然也会流汗
高貴な姫君だって汗をかくし
有时候也会想要哈哈大笑
時には げらげら 笑いたいことだってあるはずよ
会有流泪的时候
涙が止まらないことだって
想破要口大骂的时候
怒鳴りたくなることだっ てあるわ
高贵的公主殿下不会这样
いいえ 高貴の姫君は…
那高贵的公主殿下根本不是人
高貴の姫君は人ではないのね！
唉呀 公主殿下…
あっ 姫様
没事 关起来太可怜了
あら 繋ぐなんて可愛そうよ
公主殿下…
これ 姫様！
秋田大人 麻烦您这边请
秋田様 こちらにござります
公主殿下？
姫様
这真是让在下汗颜啊
面目もございませぬ
她还是个稚气未脱的孩子
まだほんの子供でして
不不不
いやいや
感觉上是个惹人怜爱的小公主呢
なかなか 愛らしい姫君でおられるな
小女连妆都没化好 让您见笑了
まだ化粧も済ませておらず
在下感到羞愧至极
誠にお恥ずかしい限りで ございます
不不 没关系的
いやいや 構いませぬよ
刚才能一睹公主的真颜
ありのままのお顔を 拝見したほうが
反而更能产生灵感 想出适合的名字
よりふさわしい名を思いつけるというものです
太感谢您了
ありがたきお言葉
就请您赠与我们公主一个最适合她的好名字吧
どうか我が家の姫によい名を贈ってくださいませ
公主殿下
姫様
快来问候斋部秋田大人
斎部秋田様にご挨拶を
祝您今日一切安好
ご機嫌うるわしゅう存じます
公主殿下 今天难得的机会
姫様 琴など奏して
何不弹琴给秋田大人欣赏一下
秋田様に お聞かせてはいかがかな
真的好美啊
美しい…
宛如嫩竹般的辉夜公主啊
なよ竹のかぐや姫
宛如嫩竹般…
なよ竹の…
辉夜公主？
かぐや姫？
是的
さよう
宛如嫩竹一般柔软又优美的姿态
まこと なよ竹のごとくしなやかなお姿に
犹如散发着光芒般的美貌
輝くような そのお美しさ そこで
我想取其光辉闪耀的意味
光り輝くという意味の言葉を添えまして
取名为辉夜公主 您意下如何？
かぐや姫とされては いかがかと
辉夜公主啊
かぐや姫！
秋田大人
秋田様
您真是帮我们起了个绝佳的好名字啊
誠に良き名を 付けてくだされた
真是太感激您了
ありがとうございます
遵照古礼举行了盘发及裳着礼以后
髪上げともぎの儀式がしきたりどおりに行われると
终于到了辉夜公主的命名宴会
やがて かぐや姫の名づけの宴が
邀请了众多贵宾
大勢の人々を招いて
大开筵席热闹庆祝
盛大に催されました
真是可喜可贺啊
いやあ めでたい めでたい
辉夜公主 还真是一个好名字啊
かぐや姫とは また良い名をつけられたものよ
外面贵宾云集 来了好多好多人喔
おびただしき数の殿方がお見えでございます
这宴会…是为了庆祝我的命名办的吧
この宴は 私の名付けを 祝うものなのでしょう？
当然是如此啊
もちろんにございます
但是…我只是一直坐在这里
でも ここにこうして いるだけでは
彷佛根本就不存在似的
私 まるで いないのと同じみたい
还真是谢谢您啊
ありがとうございます
辉夜公主的命名庆祝筵席
かぐや姫の名付けを祝う宴は
持续了三天三夜的时间
三日三晩も続きました
恭喜辉夜公主完成了盘发仪式啊
かぐや姫様の 髪上げの儀を祝いまして
可喜可贺…可喜可贺…
あ めでたいな あ めでたいな
但是 也不需要像这么吊人胃口吧
しかし こうまで もったいぶることもなかろうが
我们是在说那位公主
姫だよ おひめさま
帘后坐的那位美丽的辉夜公主
その御簾の内に鎮座ましましていらっしゃる
是否真如传言中那样花容月貌呢
かぐやひめ様とやらの 花のかんばせ噂どおりかどうか
让我们几个先一睹为快吧
一目 拝ませてもらっても
又不会遭天谴
ばちは当たるまい
对嘛 对嘛
そうだ そうだ
这我恕难从命 因为小女…
い いや それだけは ご勘弁を それだけは…
什么意思啊
じゃあ何か？
我们是专程来祝贺的
祝いに来てやった俺たちに
打过招呼也没有 这像话吗
一度もご挨拶なしか？
这…这是因为不合礼节啊
そ それは しきたりにございますれば
你说什么啊 不合乎礼节？
なんだぉ？しきたりだどぉ？
请您…
あっ これ
我看根本是冒牌的公主
本物高貴な 姫君でもあるまいに
你说什么 公主殿下的确…
な なをおっしゃる 姫様は…
公主殿下？
姫様？
请您等一下
お お待ちください
你到底花了多少钱
いったいいくら払ったんだよ
请人给这个公主殿下命名啊
その姫さまとやらの名付けによ
不管花多少钱 快点让我们见一下啊
いいじゃないか そんなことよりみせろ
请稍等
お待ちください
说不定她其实跟妖怪一样丑
おばけみたいだったりして…
不会吧
まさか
请问…
あの
您知道以前住在这半山上的人
この丘に住んでいた人たち
现在去了什么地方吗
どこへ行ったか知りませんか？
这个…我也不太清楚
さあ わしは知らないが
听说他们啊
あの者らは
为了寻找好木材 四处旅行
よい樹を求めて 旅をするでの
旅行？
旅？
大概十年之内不会回来吧
まあ10年は 戻ってこないだろうな
十年？
10年…
把树木都砍伐光的话
木を使い尽くして しまったら
整座山就死了
山がだめになる
但是如果让山残留着生命力
だが山に力を残して旅立てば
山会再复活的
また山はよみがえる
经过十年小树长大
10年もすれば若木が育って
就能再回来工作了
また仕事ができる
烧炭就是个好例子
この炭焼きが いい例だ
但是…
でも
这座山不是已经死了？
山は死んでしまったんじゃないかしら？
以前树叶明明那么浓密美丽
葉っぱが あんなにきれいに燃えていたのに
这座山并没有死
死んだんじゃない
你看 树木已经准备好要迎接春天了
木々はもう 春の支度をしているんだ
迎接春天？
春の支度？
春天还会再回来吗？
春がまた帰ってくるの？
是呀
ああ そうとも
现在大家啊 都只是安静忍耐
今はみんな じっと我慢しながら
等待春天再次来临
春の巡りを待ってるのさ
话说回来你是？
ところで お前さん…
这景色
この景色
我以前看过
しってる…
自从那天开始
それからというもの
辉夜公主彷佛变了一个人似的
かぐや姫はまるで人が変わったかのように
所有学习都不再玩闹了
手習いで ふざけることもなく
总是一个人 安静地度过每一天
ひとり静かに過ごすようになりました
公主 公主殿下
ヒメ ヒメ様
你快看 这些堆积成山的礼物啊
ご覧ください この贈り物の山を！
这些正是公主殿下得到认可
これも姫様が高貴な方々の仲間入りをなされた
成为高贵之人的最好证明
その証しなので ございますよ
对了 让我用以前的手艺
そうだ ひとつ昔の手慰みでとびっきり上等の竹かごを
帮你编识一个上等的竹笼
この翁がてすから編んで差し上げましょうかな
谢谢您 父亲大人
ありがとうございます お父様
感谢上天 感谢上天
ありがたや ありがたや
那…这个我就先放在这里啊
ここへ置いときますからな
感谢上天
ありがたや…
辉夜公主的名气越来越大
かぐや姫の評判は上がる一方で
府邸门前每天都挤满了人
邸の前には毎日たくさんの人々がひと目
都想一睹辉夜公主的美貌
かぐや姫を見たいと詰めかけておりました
你是辉夜公主的侍女对吧
かぐや姫様にお仕えしておられるのか
请把这个交给公主
ならば これをかぐや姫様に
还有我的
お願いだ かぐや姫様に
也拜托你了
これを頼む
拜托你 一定要交给她啊
これを お渡しいただきたいのですが
今天外面也聚集了好多公子喔
今日も表は殿方がいっぱい
连小的都拿到很多书信
私にまで こんなにどっさり
全部都是要转交给公主您的
文をお言付けになるのでございますよ
对了 因为看府外挤成那样
あ それ お邸のお外があの様子では
怕是看不到樱花了 所以特地帮您带回来了
とても桜などご覧あそばせられないだろうと思いまして
谢谢你
ありがとう
请问您传唤我吗？石作皇子
お呼びでございますか 石作皇子様
你帮忙命名的那个暴发户家的姑娘
お前が名付けをしたという 成り金の娘のことだがな
您说的应该是辉夜公主吧
かぐや姫のことでございますな
小声点
しっ 声が高い
你们好像是在谈论辉夜公主吧
かぐや姫と 聞こえた気がしたが
辉夜公主啊
かぐや姫
我也听过她的传闻
噂には聞いておりますぞ
听说是个非常美丽的姑娘呢
た 大層美しい娘だそうですね
笨蛋 谁叫你这么大声的
ばか者めが 大声を出しおって
再怎么美丽也只是个身分卑微的女人
まあ いくら美しいとは申せ たかが賎の女
像这种女人是配不上我们的
我らが相手にすべき娘でもありますまい
但是秋田啊
しかし 秋田よ
将区区一个造家的女儿命名辉夜公主
造風情の娘に かぐや姫とは
你这么做会不会太浮夸了一点啊
ずいぶんと大層な名前を付けたものだな
不 右大臣大人
いや 右大臣様
那位公主其实并不是造家的亲生女儿
あの姫は造の実の娘ではございません
她是从竹子里诞生出来的
竹からお生まれになったのです
什么 竹子里？
何 竹から
真是太有趣了
そいつは面白い
那她肯定是妖怪之类的吧…
きっともののけの類いだな
老臣不敢说此事绝无可能
あながちない話とも言い切れませぬ
大纳言大人
大納言様
什么？
何
就在老臣见到辉夜公主的那个瞬间
かぐや姫様に対面いたしたその瞬間
彷佛干涸泉水都再度苏醒流动似的
老いたるこの身すら ぶるると震え
就连老臣的身体都微微地颤抖
さながら枯れた泉がよみがえったかのよう
现在回想起来
今思い出しても
辉夜公主她那光辉闪耀般的美貌
その輝くような美しさたるや
根本无法用言语形容啊
まさに言葉には言い尽くせませぬ
快让开
どけどけ
无论如何 一定要快
この上は何としても…
我一定要第一个见到她
ぼ ぼ 僕が一番に目通りし…
拥有像光辉闪耀一般的
輝くような う 美しい
美貌的辉夜公主
か か かぐや姫を
我一定要…
必ずや この わ 私の…
迎娶她回家
妻に迎えん
快呀
はいや
相模大人 相模大人
相模殿 相模殿
怎么回事？
どうなさいました
相模大人 请您过目
こ これをご覧ください
五位身分尊贵的达官皇族
かぐや姫様をもらい受けたいと
都要迎娶辉夜公主
5人もの尊い身分の公達が
身着正装前来啦
しかも正装で
什么！
何と
感谢上天 感谢上天
ありがたや ありがたや
连皇子、右大臣也都来了
皇子様や右大臣様までが
但是 这么一来…
しかしいったい
应该要如何选择才好呢
どのようにお選びすればよいのだ
现在人都聚在门外期盼尽早得到回复
皆様 打ち揃って今や遅しと返事をお待ちなのです
您放心吧
分かりました
公主殿下那边交由我来处理
姫様は私にお任せくださりませ
造员外先接待贵客
造殿はひとまず 皆様のお相手を
没有问题
分かり申した
万事拜托 全靠您了
何とぞ 何とぞ お願い申す
感谢上天 感谢上天
ありがたや ありがたや
不枉我当初办了那么盛大的宴会啊
これでこそ 盛大に祝いをやった甲斐があるというもの
每一位都是同等尊贵的贵公子
いずれ劣らぬ尊き身分の公達
不论您选择了哪一位都绝对不会错
どの方をお選びになっても間違いはございません
来 公主殿下
さあ姫様
就选择一位合您心意的吧
お好きな方をお選びくださいませ
还没有见过就选择？
お会いしたこともないのに
那当然了
もちろんでございます
公子们提出求婚 公主们接受
殿方が申し出 姫君がお受けして
婚礼仪式之后 两人才会第一次见面
ご婚儀が整い 初めて2人はお会いになるのです
能从这么优秀的五位贵公子中
こんな素晴らしい5人もの貴公子から
选择自己心仪的对象
お選びになれるなんて
公主殿下 您真是何等的幸福啊
なんと姫様はお幸せなのでしょう
幸福？
幸せ？
我还没想过跟任何人结为连理
私はまだ どなたとも添うつもりはありません
您在说什么呢
何をおっしゃいますか
越是高贵的公主
高貴の姫君なれば できるだけ早く
就越是应该尽快找一个适合的对象结为连理
しかるべき方に添わなければならないのです
这样公主才能得到幸福
それこそが姫君としての幸せ
您有什么好犹豫的
何を迷うことがありましょうか
不论您最后选择了哪一位
どなたをお選びになっても
您的终生幸福都能得到保证
姫様の幸せは約束されております
我哪一位都不会选的
私はどなたも選びません
就请他们全都回去吧
お引き取りいただいてくださいませ
您可知道 令尊会为此伤心不已
お父様がどんなにお嘆きあそばすことか
他可是自始至终
まるでご自分のことのように
都为了这件天大的喜事雀跃不已
胸躍らせていらっしゃるというのに
一切都已经准备妥当了
用意が整いましたゆえ
皇子、各位大人 这边请
どうぞ あちらへお越しを
现在就请各位按照顺序诉说心意
ではご順に 姫様にお言葉を
我乃是车持皇子
車持皇子と申す
辉夜公主
かぐや姫様
我对公主殿下一番心意
私の姫様を思う気持ちは
就如同我写给您的书信当中所描述的
お渡しいたしました文のとおりでございます
若是我真的有幸能娶到辉夜公主为妻
もし あなた様を我が妻とすることができたならば
那就彷佛获得蓬莱山中那颗
それは かの蓬莱の山にあるという
银根金茎 结着白玉果实的玉枝一般幸福
銀の根 黄金の茎 白き玉の実をつける宝の枝を得るがごとき幸せ
对于我而言呢
私にとって
公主就如同这难得的珍宝一般
姫はそのような得がたき宝に等しいお方
就请您…
どうか…
在下石作皇子
石作皇子です
若辉夜公主愿意嫁我为妻的话
かぐや姫様が私の妻になってくださるならば
在下定然会视您为天竺佛前的石钵
私はあなたを天竺に伝わる仏の御石の鉢と思い
早晚虔诚跪拜
朝夕御前にぬかずき
视为宝物般尊崇供奉
宝のように崇め奉るつもりです
你怎么可以将公主视为冷冰冰的石头呢
姫をただの冷たい石扱いするとは…
辉夜公主 您对我来说就好像是那火鼠裘一样
かぐや姫様 私にとってあなたこそは
就算是丢入火中燃烧也不会被烧毁
火にくべても決して燃えず
只有在那上面的污秽会被烧尽掉落
汚れだけが焼け落ちて
而更增添了它的光辉
炎の中で一層輝きを増す 火鼡の皮衣
这个火鼠裘 据说在唐国才有
汚れなき姫は 唐土にあると伝え聞く
公主对我而言 就是如此难得的珍宝啊
まさにそのような得がたき宝です
你竟然将辉夜公主比喻为老鼠皮
かぐや姫様をねずみの皮に例えるとは
太无礼了
何たること
辉夜公主对于我而言呢
私にとってのかぐや姫様は
乃是那闪耀着五色光芒的龙首之珠一般
龍の首にかかるという五色に輝く玉よりも
永远散发着灿烂光辉的宝物
さらにさらに燦然と光り輝く宝物よ
不不不
いえ いえ いえ
对于我来说 辉夜公主
ぼ 僕にとってのかぐや姫様は
应该是更温暖的存在
もっともっと温かい
就如象征安产的燕之子安贝
安産の守りともなる燕の子安貝
应该被小心翼翼 温柔捧抱着的无价宝物啊
抱かれて大切に大切に温められた宝物なのです
无价宝物？
宝物？
容易坏的贝壳 竟然还当成宝物真是笑死人了
壊れやすき貝などを宝と崇めるとは笑止千万
什么龙珠之首啊 感觉腥味很重
ち ち ち 血生臭い玉の首なんて
是龙首之珠！
首の玉だ
真是美妙无比的旋律啊
何と美しき調べよ
还未曾谋面呢
まだ見も知らぬ私を
就受到各位如此的喜爱
そのように思ってくださること
小女子内心真是感动万分
誠にありがたきことと存じます
那么…
ならば
刚刚各位所提到的稀世珍宝
先ほどおっしゃった得がたい宝
干脆全部都带来这里吧
どうか それをお持ちくださいませ
这么一来
そうすれば
各位之前所说把我当成珍贵宝物的心意
私を宝と思し召す皆様のお心内
我就能切身感受到了
しかと この身に感じられましょう
首先 车持皇子殿下请取来蓬莱玉枝
まず 車持皇子様には 蓬莱の玉の枝
而石作皇子殿下 取来佛之御石钵
石作皇子様には 仏の御石の鉢を
这个…
そ それは…
接着
そして
阿部右大臣大人 请取来火鼠裘
阿部右大臣様には 火鼡の皮衣を
什么？
何と
还有就是 大伴大纳言大人
それから 大伴大納言様には
取来龙首之珠
龍の首の玉
最后 石上中纳言大人请您去取来燕之子安贝
最後に石上中納言様は 燕の子安貝をお持ちになってくださいませ
可是…
そ そんな…
不 真是太乱来了
い いやいや いや
不管哪个宝物
どれもこれもみんな
都没有人知道是不是真的存在啊
この世にあるとも知れぬ得がたいもの
公主 刚刚他们都是打个比方而已啊
姫 あれはひとつのたとえ話でしてな
就是因为刚才各位
ええ 皆様は私のことを
把我比喻成了难得的稀世珍宝
その得がたい宝にたとえてくださいました
所以
ですから
如果真有幸能够取得这些宝物的话
本当に宝物を手に入れられたなら
我也一定会欣然成为那位公子的私人宝物
私も喜んでその方の宝物になりましょう
各位 真的是很抱歉
み 皆様 申し訳ございませぬ
小女还不懂事 冒犯了各位
何しろ世間知らずの娘ゆえ…
但是 公主长得还真是美呀
し しかし 美しい姫でしたねえ
加上那琴声
声も琴も
是啊
いやまったく
彷佛不是这世上的琴韵旋律
この世のものとも思えぬ調べよ
但没想到公主会出如此强人所难的难题
しかし あのような無理難題を突きつけるとは
可惜 可惜呀
いや 惜しい 惜しい
还真是难得一见的珍宝啊
まこと 得がたき宝よ
不好了
大変です
看到皇子殿下等人的离去
皇子様方がお帰りになるのを見て
府邸前的人群也全部…
お邸の前の人だかりが
都像退潮一样了无踪影了对吧
まるで潮が引くようにいなくなったのでしょ
是的
さようです
奴婢正要向您报告呢
それをお知らせまいらせようと…
公主殿下
姫様
好 走吧
さあ行きましょう
去哪？
えっ どこへ
赏花
お花見
赏花？
お花見？
对 我们要去赏樱花
そう 桜の花を見に行くの
喔 对了
そうだわ
跟父亲大人母亲大人说一声
お父様とお母様にもお声をおかけして
我想我再也帮不上什么忙了
もはや私にできることはありませぬ
这…别这么说啊…
い いや しかし…
公主殿下接下来说不定…
この次こそは姫様もきっと…
不会再有更好的求婚者上门了
これ以上のお話はもうございますまい
所以…
ともかく
还请造员外容许我就此离开吧
私はこれにてお暇させていただきます
这个嘛…
し しかし…
老爷 公主殿下已经在门外的车里等您了
造様 最前より姫様がお車にてお待ちなされておられます
叫他们先去吧
先に行っていただくよう 申し伝えよ
好美啊
きれい
停车
止めて
公主殿下？
姫様
真的好漂亮喔
何て見事な
非常抱歉 非常抱歉
申し訳ありません 申し訳ありません
请恕罪 非常抱歉
ど どうかお許しを
走吧
行くよ
正是樱花盛开的季节呢
ちょうど満開でございますねえ
樱花太漂亮了
本当に見事な桜ね
回去吧
帰りましょう
这是怎么回事啊
何だ 何事だ
怎么了
何だ 何だ
どうした
前面的路口好像发生什么事了
そこの辻で事故があったらしゅうございます
有个人往这里跑过来了
誰かこちらに走ってきます
舍丸 往这边
捨丸 こっちだぞーっ
快点 舍丸！
急げ 捨丸
舍丸？
捨丸？
舍丸哥哥
捨丸兄ちゃん
你在干嘛啊
何してんだ
会被抓到的 快跑
捨丸 捕まるぞ
我们走了
行くからな
小竹子
タケノコ
舍丸哥哥
捨丸兄ちゃん
捨丸兄ちゃん 捨丸兄ちゃん
舍丸哥哥
捨丸兄ちゃん
捨丸兄ちゃん…
走了
行くぞ
在那之后
それから
时光飞逝 转眼三年过去了
3年あまりの月日が流れました
去吧
お行き
天气真好呢
いいお天気ねえ
庭院花草也长得很茂盛
庭の草もずいぶん伸びて
嗯 不过啊
ええ でもねっ
从这里还可以看到很不一样的东西唷
ここから こうやって見るとまるで違って見えるのよ
看 像我们的那座山吧
ねっ 私たちの山みたいでしょう
真的耶
ほんと…
又有森林 又有山丘
森があって 丘があって
就像是我们的家一样
私たちの家が
茅草就像是竹林
そうなの 茅草が竹林
艾草就像是树丛
蓬も木々にそっくり
彷佛能看到月亮从山的另一边升起
山の向こうからお月さんが昇ってきそうね
嗯
ええ
还有渡过那座桥 再爬上了斜坡以后…
それから あの橋を渡って坂を上ると…
公主
姫
公主殿下 您在哪里啊
姫様はどちらでございますか
又跑来这种地方
またこんな所に
偶尔来一次有什么关系啊
いいじゃありませんか たまには
明明就是老是跑来…
たまではない しょっちゅうではないか
先不说这些了
うー それどころじゃないんだ
车…车持…
車持の…
车持皇子殿下
車持皇子様が
已经找到蓬莱玉枝并且带来了
蓬莱の玉の枝をお持ちになったんですよ
怎么可能
まさか
真是比传闻中还有诚意
いやあ 聞きしに勝る誠意のあるお方よ
像那种难题
あのような難題
就算皇子殿下会生气都不为过
お腹立ちになられても無理もないものを
居然真能带回玉枝
本当に玉の枝を持ち帰られたとは
太令人佩服 了不起啊
なんとも あっぱれ
公主殿下 快点去准备迎接皇子殿下吧
姫様には急ぎ 皇子様をお迎えなされるご準備を
对了 还有啊
そうだ こうしてはおれん
得准备皇子殿下以及公主殿下的寝房
すぐに皇子様と姫様の寝間のお支度を
如果相模大人还在的话那就好了
こんな時に相模殿がいてくれたら
不可能的
あり得ないわ
要准备寝房？
寝間のお支度…
辉夜公主
かぐや姫
辉夜公主殿下 在哪里啊？
かぐや姫様はどちらにおいでかな
皇子殿下 请您稍等一下
もし 皇子様 お待ちくださりませ
造员外
造殿
请原谅我的无礼
不調法 あいすみませぬ
因为想要尽快呈献给公主看
一刻も早くお見せしようと
还没有换掉行装就赶过来了
旅の装束も解かず駆けつけた次第です
车持皇子您的用心 真是让我们无胜感激
誠に何ともはや ありがたいことにございます
皇子 请往这边
ささ まずはこちらへ
这边请
どうぞ
现在请让我 将约定的宝物献给公主
何はともあれ お約束のものをお見せいたしましょう
这还真的是…
これは何と
炫彩夺目的宝物啊
目もくらむばかりの美しさよ
这就是您所想要的蓬莱玉枝
ご所望の蓬莱の玉の枝にございます
公主殿下
かぐや姫様
您这样看得清楚吗？
そちらにおいでなのでしょう
请您一定要靠近点看才更清楚
ぜひ間近にてご覧くださいませ
请等一下
お待ちください
首先 是不是可以请您描述一下
まずは その宝をどのようにして手に入れられたのか
您是如何取得宝物的呢
お聞かせ願えないでしょうか
这个当然没问题
もちろんですとも
自从三年前接受了公主的要求之后
三年前に姫のお申し出を受けまして
我从难波港搭着船
難波の港より船に乗り
一路朝着蓬莱山的方向前进
蓬莱山を目指して船を走らせてまいりました
途中遇过大风大浪
ある時は荒波にもまれ
更糟的是遇到粮食短缺
またある時は食べ物がなくなり
受尽了千辛万苦之后…
やがて艱難辛苦の末に…
快看
見ろ
那座山是什么？
何だ あの山は
真是险峻又优美的一座山啊
険しいが美しい山だ
真不敢相信
すごいぞ
金色、银色、琉璃色的水不断地涌出来
金や銀や瑠璃色の水がこんこんと湧き出している
咦？
おや？
还有个天女在用银制的碗汲水
銀の椀で天女が水をくんでるぞ
请问…
あ もし
这座山叫做什么名字呢？
この山は何と申すのです？
这座山叫做蓬莱山
これは蓬莱の山です
至于我的名字是宝嵌琉璃
そして私の名はウカンルリ
我终于到达蓬莱山了
遂に蓬莱の山にたどり着いたのだ
即使一旁有美丽的天女
美しい天女には目もくれず
我视若无睹爬上那座山
私は山を登りました
看哪 那是多么美丽的树林啊
見ろ あの美しい木々を
银根金茎 并结着白玉果实 何等美丽啊
銀の枝に黄金の茎 白き玉の実の何と美しいことよ
这不就是辉夜公主想要的蓬莱玉枝吗
これこそかぐや姫が欲しいと言われた蓬莱の玉の枝ではないのか
公主 这个就是在下当时所折下的树枝
これはそのうちの一枝を手折ってきたものです
俗话说百闻不如一见
百聞は一見にしかず
来 请您亲眼瞧瞧吧
さあ どうぞご自分の目で
天哪
あれえ
不可以进来啊
なりませぬ なりませぬ
走开 不要阻挡我
ええい 邪魔立てするな
不可以啊…
困ります 困ります
怎么了？这么吵
何事です 騒マしい
真是非常抱歉
申し訳ございません
我去确认一下
見てまいりましょう
走开 别阻挡我
離せ 離さぬか
天哪
あれぇ
不可以进来啊
なりませぬ
放开我 无论如何我一定要告发
離せ どうあってもこの書状を
什么事啊
何事だ
请务必支付我们辛苦制作玉枝的工钱
私どものお造りした玉の枝の代金をお支払いください
什么？
何と
制作出的？
お造りした
我们都是内匠寮的工匠
私は内匠寮の職人
小的叫做汉部内麻吕
漢部内麻呂と申す者でございます
我们是奉车持皇子殿下之命
私どもは 車持皇子様の御下命により
日夜赶工
宝玉をちりばめた ひと振りの 玉の枝を
制作出镶满宝石的玉枝
お造り申し上げました
什么？
何
皇子殿下却一直都没有付款给我们
ですが皇子様はいまだお手当を下さりませぬ
怎么会？
何と
虽然很失礼
失礼とは申せ
能否请皇子殿下的侧女…不
このたび皇子様の側女… あ いや
侧室…不
ご側室… いえ
将成为夫人的辉夜公主
奥方様のお一人になられるという
是否能代为支付
こちらのかぐや姫様から
把我们应该得到的酬劳给我们
私どものお手当を頂戴するほかはないと考えまして
正因如此 我们才会贸然来到贵府的
こうしてお邸を訪ねてまいった次第でございます
我知道了
分かり申した
皇子殿下 到底怎么…
皇子様 これはいったいど…
皇子殿下？他跑哪去了
皇子様 どこへ行かれたのだ
蓬莱玉枝呢？
玉の枝は
皇子殿下刚刚已经回去了
皇子様はもうお帰りになられました
请务必给工匠们充分的奖赏
どうか匠の皆様に 十分なご褒美を
作为这次的答谢吧
差し上げてくださいませ
接下来 造访府邸的这位是阿部右大臣
次に邸を訪ねてこられたのは阿倍右大臣でした
请仔细看看
ご覧くだされ
多么不可思议的光辉色泽
この不思議な輝き
照我想啊
いやはや
世上应该没有比这个更加昂贵的聘礼了吧
世にこれほど高くついた結納はございますまいな
但是 只要是能够赢得辉夜公主欢心的话
でも かぐや姫様にお喜びいただけるとあれば
不管付出多少心力 都是值得的
こんな出費も安いものですわ
请把它…
では それを
我立刻把它拿过去
すぐそちらに
请在这里烧了它吧
ここで燃やしてくださいませ
什么？
何と
如果这是货真价实的火鼠裘
本物の火鼡の皮衣ならば
就绝不会被烧毁
火にくべても燃えず
而只会更显光辉 对吧？
一層の輝きを増すのでございましょう
说的没错啊
そうですとも
这绝对是货真价实的火鼠裘
この火鼡の皮衣は正真正銘の本物
丢入火中燃烧也不会被烧毁
火にくべて燃えるはずはございません
可是 如果做了这项测试的话
…はずはございませぬが
恐怕会在公主殿下与我之间
そのような試し事をなさるのは
留下了某种芥蒂
姫様と私の間に
那对于往后的关系不是蒙上了阴影吗？
いわれなき汚れを残してしまうのではないかと…
您说的一点都没错
ごもっともなお言葉
正因如此
さればこそ
所以更要请您连同我质疑您的这个芥蒂
それを火にくべて 私の疑いという汚れを
一同丢入火中燃烧殆尽
見事 焼き払ってくださいませ
我明白了
あい分かった
公主殿下您看
ご覧なさい ほら ほら ほら
唉呀 好烫 好烫啊
あちち あち あち あちっ
好烫 好烫
あちっ あち あち あっ
我的家产全部都被烧掉了
財宝が 私の財宝が燃えてしまう
好烫 好烫啊
あっち あっちい
这下子真是赔了夫人又折兵啊
元も子もなくしてしまった
就为了这个你知道我花了多少钱哪
これにどれだけ途方もないお金をつぎ込んだか
你看 你看哪
ご覧なさい ほら ほら ほら
都是你说烧了它 所以才会…
あなたが燃やせなどと言うから
气死我了
ええい いまいましい
右大臣大人为了做那个假货
右大臣様はいったいおいくら
到底是花了他多少钱啊？
お使いあそばされたのでございましょうね
看他气成那样
あのニセモノに
对那些大人来说
あの方々にとっては
我一定也是一样的
私もきっと同じなのよ
仿冒的蓬莱玉枝
ニセモノの玉の枝や
还有被烧成灰烬的火鼠裘
燃えてしまう火鼡の皮衣と
两样看起来都是昂贵之物
どちらもお値打ちはありそうでございましたけれど
但是 请您尽管放心吧
でもご安心なされませ
大伴大纳言大人为了要取得龙首之珠
大伴大納言様は龍の首の玉を求めて
真的照您要求的 已经搭船出发前往筑紫寻找了
本当に筑紫のほうへお船をお出しあそばされたそうにございますよ
还有啊
何でも
大纳言大人为了能够迎娶辉夜公主殿下
大納言様はかぐや姫様をお迎えなさるために
听说已经把妻子赶出府外
北の方様をお追い出しになられて
连原来居住的府邸都重新改建了呢
お邸までお建て替えあそばされたそうにございますから
真不愧是武士啊 胆识果然不一样
さすがはもののふ お覚悟が違います
喂 巨龙 有胆过来
おのれ龍め かかってこい
危险啊！
危ねえ
是龙啊
龍が
放…放过我
許してくれ 許してくれぇ
这里也有龙 龙啊
龍が 龍が 龍が
救命呀
助けてくれ
镇定一点 暴风雨会过去的
お静かに 嵐はいずれ収まります
另一方面
ちょうどその頃
石作皇子同时也只身前往拜会辉夜公主了
かぐや姫のもとには石作皇子が訪れていました
石作皇子殿下
はて 石作皇子様
这个就是传说中的佛之御石钵吗？
これが仏の御石の鉢なのですか
请把这个交给公主
これを かぐや姫様に
这是怎么回事？皇子殿下
どういうことでしょうか これは
请把它交给公主
どうぞ姫君に
可是…
い いや しかし…
公主殿下 这个是石作皇子要交给您的
姫様石作皇子様からにございます
三年前 第一次听到您的声音
三年前 初めてお声を耳にして以来
我就时时刻刻想着辉夜公主您
かぐや姫様のことが片時も心から離れず
我拼了命地去寻找佛之御石钵 要呈献给您
私は必死に 仏の御石の鉢とやらを探し求めました
我一路翻山越岭 几乎走遍全国的寺庙
野を越え 山を越え 国中の寺を訪ね歩き
就在因为极度疲惫 坐在路边石头上休息的时候
やがて疲れ果てて 道端の石に腰を下ろした時でした
我低头一看 在我的脚边发现了这朵美丽的莲花
ふと 足元に咲く一輪のレンゲの花が私の目にとまったのです
我对公主的一番爱恋
私の姫への思いは
就好像这朵莲花一样绽放在这无人知晓的地方
人知れずとも可憐に咲く この花のようなものなのだなぁ
于是我突然领悟到了
そう思った時私は翻然と悟りました
其实我真正想要奉献给公主的
私が真実姫に捧げたいのは
以及公主心中真正想要的
そして 姫が本当にお望みなのは
根本就不是什么稀世珍宝
得がたい宝物などではなく
而是这一朵花
この一輪の花
换句话说 就是我爱着公主的这颗真心呀
すなわち 姫を愛する我が真心ではないのかと
真心吗
真心
辉夜公主您对于我来说
かぐや姫様 あなたは私にとって
是唯一让我真正想献上真心的人啊
真実心を捧げたいと思う唯一の方
这楚楚可怜的花朵
どうかこの可憐な花を
满载着我对您的一片真心
私があなたを思う真心を
就请把它收下吧
受け取ってはいただけないでしょうか
我自幼便很喜欢花草
私は幼い頃から草花が好きでした
尤其是生长在路边或原野上的无名小花 最让我心动
それも道端や野辺に咲く名もない花に心ひかれてしまうのです
而我常常都在想
そして いつも思うのです
可以像原野上盛开的花朵那样过日子该有多好
この野辺に咲く花のように生きることができたならと
公主 请跟我一起走吧
姫 私と共に参りましょう
离开充满束缚的京城
ここではないどこかへ
去一个无人知晓的地方吧
堅苦しい都など抜け出して 共に参りましょう
那里百花齐放 鸟儿齐鸣 鱼群跳跃 大地绿意盎然
花咲き乱れ 鳥が歌い 魚が躍る 緑豊かな地へ
离开这里
ここではないどこかへ
让我们随心所欲 欢笑 歌唱 再一起入眠
ただ己の心のままに笑い歌い そして眠りましょう
把朝夕的运作当成喜悦 四季变化当食粮
朝な夕なの営みを喜びとし 四季の巡りを糧にして
让我们共同谱出最美丽的故事吧
共に美しい物語を紡ぎ出しましょう
来 跟我走 离开这
さあ 行きましょう 私と
到不知名的地方
ここではないどこかへ
百花齐放 鸟儿齐呜 鱼群跳跃 大地绿意盎然
花咲き乱れ 鳥が歌い 魚が躍る 緑豊かな地へ参りましょう
到那无人知晓的地方
ここではないどこかへ さあ
好痛
いて
这…这是？
こ これは
到无人知晓的地方啊
「ここではないどこか」ですか
那是不是也可以带着我去啊
ぜひ私も一度 連れていっていただきたいものですわ
对不起 原谅我
ごめんなさい 許してください
请你饶了我吧
堪忍してください
就像是一朵野花一样
「一輪の野の花」のように
那些被你任意摘下 随意抛弃
あなたに摘まれ 捨てられ
最后看破红尘 剃发皈依佛门的公主
悲しみのあまり髪を下ろして仏門にお入りになった姫君が
到底有多少人你想过吗
何人いらっしゃることか
有了 找到了
あった あったぞ
快让我下来
早く降ろせ
最后是石上中纳言大人
最後は燕の子安貝を探す
他要找寻的是燕之子安贝
石上中納言だったのですが…
中纳言大人 中纳言大人
中納言様 中納言様
您没事吧
大丈夫でございますか
中纳言大人…
中納言様
去世了？
亡くなった
是的 中纳言大人因为摔断腰骨 不幸去世了
はい 中納言様は腰の骨を折られ それがもとで…
公主你怎么了
どうしたの ヒメ
这个庭院…都是假的
こんな庭 ニセモノよ
都是假的 都是假的
ニセモノ ニセモノ ニセモノ
都是假的
ニセモノ
全都是假的
みんな ニセモノ
连我也是假的…
私もニセモノ
连我也是
私も…
别这样
おやめ
都是我让大家变得不幸
みんな不幸になった 私のせいで
这不是公主的错
ヒメのせいではありません
跟你没关系啊
ヒメのせいでは…
不！都因为我
いいえ 私のせい
都因为这个我虚假的公主
ニセモノの私のせいよ
公主
ヒメ
我没想到会这样啊
こんなことになるなんて思ってもみなかったのに
是呀
そうよね
但是这不是你的错
でも あなたのせいじゃない
与辉夜公主的感受相悖
そんなかぐや姫の思いとは裏腹に
公主的盛名日渐远播
姫の噂はさらに高まり
最后连天皇都开始对公主有兴趣了
ついには御門までが ご興味を示されました
将五位皇亲国戚玩弄于股掌之间啊
いずれ劣らぬ公達を5人も手玉に取るとは
真有趣
面白い
居然如此顽固拒绝
そこまで頑なに拒むとは
那么原因
かぐや姫とやら
肯定是因为这位辉夜公主想到朕的身边来
恐らくは私のもとへ参りたいと願っているに違いない
立刻传朕旨意 召那位公主进宫来吧
その姫を宮中に出仕させるよう申し伝えよ
遵命
ははぁ
既然都决定召她进宫了
もし宮仕えをさせるならば
那养育她长大的那个什么赞岐造 赏赐个官位给他吧
育ての親たる讃岐の造とやらに官位を授けよう
遵命
ははぁ
感谢上天 感谢上天
ありがたや ありがたや
公主 公主殿下
姫 姫様
老头子 你适可而止吧
いい加減にしてくださいな あなた
公主殿下
姫様
公主殿下 真是恭喜您
姫様 お喜びください
天皇已经下诏要将公主殿下接进宫中
御門が姫様を宮中にお呼びになりたいと仰せです
您将被选为天皇的众妃之一
御門の女御のお一人になられるのですよ
除此之外 我也能被赐封官位
そればかりか 私にも官位を下さるとか
皇恩浩荡啊
ありがたいことだ
你为什么始终不明白公主的感受呢
あなたにはまだ分からないのですか ヒメの気持ちが
你才不了解状况
お前こそ何も分かっておらん
啊 原来全都是为了这个
すべてはこのためだったのだ
做天皇的妃子
御門の女御になる
对一个女人来说 没有比这个更幸福的事了
この国に生まれた女として これほどの幸せがあろうか
终于可以让公主殿下获得真正的幸福了
これでようやく 姫様を幸せにすることができる
父亲大人 虽然机会难得 但是请回绝吧
お父様 せっかくですがお断りしてください
我是不可能成为妃子的
今さら女御などになれません
你在说什么呀 这可关系到公主殿下的幸福
何をおっしゃいます 姫様の幸せを思えばこそ…
还是请您回绝吧
お断りくださいませ
可是
いや しかし
天皇下达的命令
いやしくも御門の仰せになることを
国民是绝对要服从的
この国の者が聞かないわけにはまいりません
别再说这种任性的话了
さあ さあ どうかわがままをおっしゃらずに
如果…
もし
我的回绝有违帝命
私の申し上げることが御門のお言葉に背いているとおっしゃるなら
那不如杀了我吧
どうぞ 私を殺してくださいませ
公主！
ヒメ…
但是…
もし
如果得到天皇的封官赐爵能让父亲大人幸福的话
御門から位を頂くことがお父様の幸せになるのでしたら
我会遵照您的心愿进入宫中
私は一度御門の許に参りまして
等到父亲大人荣登官位之后
お父様が位を頂くのを見届けて
我会立刻自尽
その上で死にます
什么？她居然拒绝了？
何 断ったとな
到底怎么回事
どういうことだ
朕从未料想 居然有女子会拒绝朕的心意
よもや私の申し出を断る女がいるとは思わなかった
真是有趣 越来越想见这女子了
面白い ますます会いたくなったぞ
好吧 那么朕亲自前往
よし私のほうから出向こう
传朕旨意 立刻前往造家
造の家へ忍び参るのだ
遵命
ははぁ
陛下 这边请
こちらにございます
真是悠扬悦耳的琴音
素晴らしい琴の音だ
真是太美了
何と美しい…
来 跟朕一起回到宫中吧
さあ 私と一緒に宮中へいらっしゃい
陛下为什么要这么做
どうしてこのようなことを
只要朕愿意这么做 没有女人会感到不高兴的
私がこうすることで喜ばぬ女はいなかった
我绝对 不会留在陛下身边的
私は 御門のもとには参りませぬ
朕想要你 你就已经注定要成为朕的人了
私があなたを望めば あなたは私のものになるのだ
快把轿子抬过来
輿をこちらへ回せ
怎么…
何だ
人呢
どこだ
到底去哪了
どこへ行ったのだ
看来朕太心急了
事を急いたりして悪かった
但是 求求你快点现身吧
だから どうか姿を現しておくれ
让朕…
頼む
牢牢记住你的身影 然后朕就立刻回宫
そなたの姿を目に焼きつけて 私は帰るから
真的是好美呀
なんと美しい
请陛下见谅
お許しくださいませ
朕今天暂且回宫
ひとまず今日は帰ろう
但是 朕还是深信 成为朕的人是你的福气
だが私のものになることが そなたの幸せだと信じているよ
真的是好美呀
なんと美しい
自从天皇回宫了之后
御門が宮中へお戻りになってのち
凡是有月亮的夜晚 辉夜公主都会到钓殿
月の出る夜は毎晩 かぐや姫は釣殿に出て
一个人 安静地仰望月色
月を仰ぎ見るようになりました
公主 你怎么了
どうしたのですか ヒメ
最近都不到我这边来了
近頃は私の所にも来ないで
布织到一半就放着 你照顾的庭园也都荒废了
布は織りかけのままだし 庭も荒れ放題ではありませんか
每天晚上都一个人静静地看着月亮
毎晩のように月を眺めておられるとか
到底发生什么事了？
いったいどうしたというのです
没什么事
何でもありません
不不 怎么可能没事呢
いやいや 何でもないはずはない
从你忧伤的眼神 我就看得出来
その悲しげな目を見れば分かります
真的 没什么事
本当に何でもないのです
可是…
いや しかし
就连对我也说不出口吗
私にも打ち明けられないことなの
我不想回到月亮去
私 月へなんか帰りたくない
回去？月亮？
帰る 月へ
虽然我一直苦苦哀求
私 必死でお願いしたんです
求能让我继续留在这里
どうか居させてくださいって
留在这个世界
ここに この地に
但是不可能了
でもだめだって
这个月十五会有使者来迎接我
今月の十五日には迎えに行くって
迎接？
迎え
究竟是怎么回事 我没听懂啊
いったい何のことやら さっぱり分からん
公主殿下
どうか 姫様
请你清楚地解释一下 好让我们两个老人能听明白
この翁にもちゃんと分かるように話をしてくださいませ
可怜的孩子 她应该是有什么难言之隐才对
可哀想に 何かよほど深いわけがあるんだねえ
其实
私は
我是从月亮落入凡尘的人
月からこの地に降ろされた者なのです
从月亮？
月から
原来是这样的…
そうだったの
是的
はい
天皇来那天 我自己也才终于明白了
御門がいらした日 ようやくそれが私にも分かったのです
然后这个月的十五日 我将拜别父亲与母亲
そして今月の十五日には お父様やお母様とお別れして
然后就回到月亮上去
月へ帰らなければざなりません
回到月亮 把我们留下？
月へ帰る 私共を置いて
为什么你要这么残酷呢
いったいどうして そんなむごい仕打ちを
一直以来 我都是为了公主殿下的幸福而侍奉左右啊
これまで姫様の幸せだけを願ってお仕えしてきましたものを
父亲大人所期望的那种幸福 对我却是痛苦
お父様が願ってくださったその幸せが 私にはつらかった
所以不知不觉 我开始向月亮寻求帮助
そして我知らぬ間に 月に救けを請うてしまったのです
当我被天皇抱住时
御門に抱きすくめられ
我的内心不自觉地吶喊着
私の心が叫んでしまったのです
说我再也不想留在这了
もう ここにはいたくないと
就是说 公主殿下自己请他们来迎接你的吗
それでは 姫様自ら迎えを呼んだというのですか
这…怎么会…
そ そんな…
太残酷了
ひどいではありませんか
怎么会这样呢
何ということだ
但是我并不想要回去啊 不想这样的
でも私は帰りたくはないのです このままでは
不想回去就别回去了嘛
帰らなければよいではありませんか
没错 就算使者来了
そうです この翁が帰しはいたしません
我也不会让你离开的
たとえ迎えが来ようとも
已经太迟了
もう遅いのです
都太迟了！
何もかも
我待在这片土地上到底都做了些什么呢
私はいったい この地で何をしていたのでしょう
只是任性的 不想成为任何人的附属物
ただ 誰かのものになるのは嫌だと駄駄をこね
践踏了父亲大人的心愿
お父様の願いを踏みにじっただけ
一直在那虚伪的小山野中
偽りの小さな野や山で
尽情欺瞒自己的心
自分の心をごまかして
但是…
でも
等非得要回到月亮的时候
月へ帰らなければならなくなった今
我终于想起来了
ようやく思い出したのです
为何我会落到这地上来
私がなぜ 何のためにこの地へ降り立ったのか
还有 怎么会唱这陌生地方的歌
そして どうして見知らぬこの地の歌を
那首歌 为何我以前就知道…
あの歌をずっと以前から知っていたのか
鸟儿 虫儿和野兽
鳥 虫 けもの
就是这样
そうなのです
原来…我生下来就是为了活着
私は 生きるために生まれてきたのに
就像鸟儿野兽那样
鳥やけもののように
我不想回去
帰りたくない
就是说啊 怎么能让你回到月亮呢
そうだとも 月へなど帰してなるものか
打从我在竹中亲手把你捡回家的那一天起
竹の中からこの手で お前を拾い上げたあの日から
我就把你当成自己的亲生女儿一样抚养
我が子と思い 慈しんで育てたのだ
抱着你 帮你换尿布 看到你站起来学会走路
この腕に抱き おしめを替え やれ立ったそれ歩いたと
那时候我感到多么开心啊
そのたびに天にも昇らんばかりに うれしくて
没什么太迟 不会的
遅いことなどあるものか
小公主还在这 就像这样
ヒメは ヒメはまだここに
小公主还在我的怀中不是吗
このようにこの翁の手の中にいるではないか
什么使者 把他们都赶走
迎えなど追い払えばよい
不管怎么样
何人たりとも
我不会让他们带走公主
ヒメを連れてはゆかせはせぬ
来人啊
誰かあるか
快点来人讨论保护公主的对策
ヒメを守る手立てを講ずるんじゃ
父亲大人 对不起
ごめんなさい お父様
外面好像有点吵耶
何だか騒がしいですね
来唱歌吧 不能输给他们
私たちも負けずに歌いましょうか
转呀转 转呀转
まわれ まわれ まわれよ
水车一直转不停
水車まわれ
转出太阳公公来
まわって お日さん 呼んでこい
转出鸟虫与野兽
鳥 虫 けもの
转出草木与花朵
草 木 花
转来春夏与秋冬
春 夏 秋 冬 連れてこい
转呀转 转呀转
まわれ めぐれ めぐれよ
远昔时光轮回转
遥かなときよ
周而复始唤侬心
めぐって 心を 呼びかえせ
唤来鸟虫与野兽
鳥 虫 けもの
唤来草木与花朵
草 木 花
胸怀人情与慈悲
人の情けを はぐくみて
若闻君言待我归
まつとしきかば
自当速速就归程
今かへりこむ
原来后面还有这一段啊
そんな続きがあったの
很久以前 从这里回到月亮上的人
遠い昔この地から帰ってきた人が
她在哼唱这首歌的时候
この歌を口ずさむのを
我在月之都上听过
月の都で聞いたのです
这样啊
まあ
穿上月之羽衣后
月の羽衣をまとうと
就会失去关于这里的记忆
この地の記憶はすべてなくしてしまいます
不论悲伤或是烦恼
悲しみも悩みもありません
但是唱起这首歌 却总会有眼泪
なのに歌うたびに涙がひとすじ
从那个人的眼中滑落
その人の目からこぼれるのです
看到她那样
その不思議さに
不知道为什么 我的心也开始纠结
なぜか私の心も締めつけられて
如今我终于明白了
あ　今なら分かります
明白那个人的感受
あの人の気持ちが
也明白为何会因为憧憬这片禁地
そしてなぜか私が禁断のこの地に憧れ
而受到处罚被放逐到这里来
その罰として ほかならぬこの地に降ろされたのかも
公主
姫
那个人 那个人她…
あの人は　あの人もまた
其实也一直很想要再回到这里来的
本当はこの地に帰って来たかったのです
一定是的
きっと
若闻君言待我归 自当速速就归程
まつとしきかば　今かへりこむ
意思是 如果真的在等着我的话
本当に私を待っていてくれるのなら
我马上就会回到这里
直ぐにでも　ここに帰って来ます
好想回去…
あ　帰りたい
立刻就回去
今直ぐに
去准备好马车 别让任何人知道
車を仕立てておくれ　誰にも知られずに
有好多野姜花啊
茗荷の花がこんなに
好久没回来啦
久しぶりだなあ
妈妈 妈妈
まんま　まんま
怎么啦？肚子饿了？
どうした　腹が減ったか
你们听到了吗？
聞こえないか　あの声
什么啊
なんも
我先走一步
先に行ってるぞ
是舍丸哥哥吗
捨丸兄ちゃん　でしょう
小竹子？
タケノコ
还能…这样叫你吗？
って呼んでいいのか
我们刚回到这里
俺達　今ここへ帰って来たところなんだ
正在翻山的时候
峠を登ったらなぜか
忽然就听到了你的歌声
お前の歌声が聞こえて
然后就…
それで
能遇到你太好了
会えてよかった
但是 你怎么会在这里
でも　どうしてここに
还穿成这样？
そんななりで
我一直都很想要再回来
私もずっと帰って来たかったの
回来是指…
帰って　って
回这里？
ここに
是啊
うん
你不是去京城享福了吗？
都に行って幸せになったんじゃないのか
穿华丽的衣服 住阔气的大宅子
いい着物着て　大きなお邸に住んで
吃着各种山珍海味
うまい物腹いっぱい食って
我常常回想起 以前在这里玩耍的时候
いつも思い出してた　ここで遊んだこと
和大家一起
皆のこと
大家也快到了
あ　皆も直ぐやって来るよ
跟舍丸哥哥一起…
捨丸兄ちゃんとなら　私
如果跟舍丸哥哥一起
捨丸兄ちゃんとなら
我一定会很幸福的
私　幸せになれたかもしれない
跟我…
俺と
一起？
なら
我现在才知道
今　それが分かった
别开玩笑了
冗談だろう
你绝对没办法过我们这种生活的
お前に俺達みたいな暮らしが出来るわけがない
当然可以
きっと出来た
就好像我小的时候
出来たじゃない　子供の時
穿得这么破烂？
こんな　ぼろ着て
肚子饿了只能吃草根？
時には草の根をかじって
逼不得已
よんどころなきゃ
得像小偷去偷东西？
泥棒まがいのこともやって
我看到了
私見た
你因为我 被打得很惨
私のせいで　ひどい目に遭った
没事的 都忘了
何でもないさ　あんなこと
是的 没事的
そうよ　何でもないわ
只要有活着的感觉就好了
生きている手応えがあれば
我相信一定会幸福的
きっと幸せになれた
小竹子
タケノコ
但已经不可能了
でも　もう駄目なの
都太迟了
遅すぎたの
太迟了？
遅すぎた
哦 你要成为天皇的妃子了
あ　御門のお妃になるのか
才不是
違うわ
我不会成为谁的附属品！
私も誰の物にもならない
那怎么？
だったら
反正不可能了
でも　もう駄目なの
为什么不可能？你说啊
どうして駄目なんだ　今からじゃ
逃吧 跟我一起逃走
逃げよう　逃げるんだ　ここから
我会背着你尽全力跑的
俺　お前を背負って全速力で走るよ
跑到很远 跑到谁也找不到的地方
遠いところまで　誰にも見つからない所まで
没用的
駄目なの
逃不掉了
もう逃げられない
怎么可能
そんなことあるもんか
就算被人找到 我也会保护你的
俺が守るよ たとえ見つかっても
已经被找到了啊
もう見つかってるの
已经被找到了？
見つかってるって
被找到了
見つかってる
就算被找到了
いいじゃないか 見つかってでも
那又怎么样
それが何だ
不用管这些了
そんなこと どうだっていい
我只想跟你一起逃走
俺はお前と逃げたいんだ
走吧！
行こう
舍丸哥哥
捨丸兄ちゃん
好
よし
我也要跑
私も走る
用力地跑…
力いっぱい
这才是小竹子
タケノコ だ
小竹子
タケノコ
舍丸哥哥
捨丸兄ちゃん
天地啊 请你们接受我吧
天地よ　私を受け入れて
求求你
お願いです
让我在这里多留一下下
もう少しだけ ここにいさせて
多感受一下活在这土地上的幸福
この地に生きる喜びと幸せを
一下下就好 求求你
もう少しだけ どうか
你在说什么
何を言ってるんだ
我不是紧紧地抱着你吗
こうしてしっかり抱いてるじゃないか
再紧一点 不要放开我
もっと強く抱いて　離さないで
小竹子
タケノコ
梦？
夢
原来是梦啊
夢か
爸爸
父ちゃん
八月十五日
そして　とうとう
这一天 终于还是到来了
八月の十五夜がやって来たのです
放箭！
射よ
小公主
姫
小公主啊
姫よ
小公主
姫
小公主？
转呀转 转呀转
まわれ まわれ まわれよ
水车一直转不停
水車まわれ
转出太阳公公来
まわって お日さん 呼んで来い
转出鸟虫与野兽
鳥 虫 獣
转出草木与花朵
草 木 花
开花了 结果了 凋零了
咲いて 実って 散ったとて
出生了 长大了 死掉了
生まれて 育って 死んだとて
小公主 小公主
姫 姫
风儿吹 雨儿落
風が吹き 雨が降り
小公主
姫
水车一直转不停
水車まわり
小公主
姫
转出大地万物苏
せんぐり 命が 蘇る
小公主
姫
转出大地万物苏
せんぐり 命が 蘇る
小公主
姫
转出大地万物苏
せんぐり 命が 蘇る
不要走啊 小公主
行かないで　姫
等等
待って
请等一下
待ってください
披上了这件羽衣之后
この羽衣をまとってしまったら
我就会把这里发生的一切全都忘记吧
私はこの地のすべてを忘れてしまうでしょう
所以…请等一下
ですから 今少し
小公主
姫
母亲 父亲
母様　父様
小公主
姫
拜托你 把我们一起带走吧
私たちも一緒に 連れて行っておくれ
请原谅我 母亲 父亲
お許しください 父様 母様
走吧 该启程了
さあ　参りましょう
我们一起再回到清澄的月之都去
清らかな月の都へお戻りになれば
让心烦的事都化作云烟
そのように心ざわめくこともなく
这里的污秽也都遗忘
この地の穢れも拭い去れましょう
这里根本不污秽
穢れてなんかいないわ
不论喜悦 或是悲伤
喜びも悲しみも
这土地上的生物 全都散发出光彩
この地に生きる物は皆彩りに満ちて
鸟儿 虫儿和野兽
鳥 虫 獣
草木花朵
草 木 花
还有人情
人の情けを
小公主！
姫
小公主
请原谅我 小公主啊
私を許しておくれ 姫
本字幕由诸神字幕组(kamigami.org)出品 仅供交流学习之用
碰触到你的喜悦
あなたに触れた 喜びが
是何等地难以忘怀
深く 深く
欢乐充盈我身
この体の端々に染み込んでゆく
在遥远的未来
ずっと 遠く
即便变得一无所知
何も 分からなくなっても
即便此生迎来终结
たとえ この命が終わる時が来ても
如今的所有
今の全ては
构筑于过去的一切
過去の全て
你我定会再见
必ず また会える
重逢于那眷恋的地方
懐かしい場所で
你所给予的那份温存
あなたがくれた 温もりが
是何等地难以忘怀
深く 深く
跨越时光 于此刻温暖我心
今 遥かな時を越え 満ち渡ってく
静静照亮心灵的热情之火
じっと 心に灯す情熱の炎も
在我悲哀不已时
そっと 傷をさする
亦轻轻为我抚慰伤痛
悲しみの淵にも
如今的所有
今の全ては
是未来的希望
未来の希望
我定会铭记
必ず 憶えてる
在那眷恋的地方
懐かしい場所で
如今的所有
今の全ては
构筑于过去的一切
過去の全て
你我定会再见
必ず また会える
重逢于那眷恋的地方
懐かしい場所で
如今的所有
今の全ては
是未来的希望
未来の希望
我定会铭记
必ず　憶えてる
镌刻于我生命的记忆
命の記憶で